# 内科学（HYC） · 3.9肝硬化、肝性脑病 / 2001-2020

> 章节ID:3952 | 题库ID:48 | 共40题

---

### 第1题 `id:90425` | 做过1866 · 正确率76% · 难度2

2001N61A 下列哪一项不是肝硬化代偿期的表现

- A. 乏力、食欲减退
- B. 食管和胃底静脉曲张
- C. 肝脏质地结实或偏硬
- D. 脾脏中度肿大
- E. 肝功能轻度异常

**答案：B**

**解析**：答案解析:①临床上将肝硬化分为代偿期和失代偿期。代偿期症状较轻，缺乏特异性，如乏力、食欲减退出现较早，患者营养状态一般，肝脏轻度肿大，质地结实或偏硬，肝功能可轻度异常或正常，脾脏轻、中度肿大。②食管和胃底静脉曲张为失代偿期的临床表现。

---

### 第2题 `id:90739` | 做过1808 · 正确率80% · 难度2

2002N62A 关于肝性脑病的氨中毒学说，下列正确的是

- A. NH₄⁺有毒性，能透过血脑屏障
- B. 肠内pH>6时，NH₃不易被吸收
- C. 低钾碱中毒时增加氨毒性
- D. 腹泻时增加氨毒性
- E. 高血糖时增加氨毒性

**答案：C**

**解析**：答案解析:①NH4+不能通过血脑屏障达脑部，相对无毒。能通过血脑屏障，促发肝性脑病的神经毒素是NH3。NH3和NH4+的相互转化受pH梯度改变的影响，NH3在酸性环境下（PH<6.0），可与H+结合形成毒性小的NH4+随粪便排出体外。在碱性环境下，如当结肠PH>6.0时，NH4+离解为NH3和H+，NH3大量弥散人血，导致肝性脑病。②低钾血症可致碱中毒，促使NH4+转化为NH3，而增加氨的毒性。③严重腹泻可导致患者血容量过低、肾前性氮质血症，使血氨增高。故答案CD均正确，参阅6版内科学P459，9版已删除该知识点，可见该题并不严谨。④葡萄糖是脑组织的供能物质，低血糖时能量减少，脑内去氨活动停滞，氨的毒性增加。

---

### 第3题 `id:91601` | 做过1796 · 正确率72% · 难度2

2003N64A 隐性肝性脑病病人的临床特点是

- A. 轻度性格改变
- B. 轻度行为改变
- C. 应答尚准确，但吐字稍缓慢
- D. 可有扑翼样震颤
- E. 无任何临床表现

**答案：E**

**解析**：答案解析:①肝性脑病分为五期，即0期（潜伏期）、1期（前驱期）、2期（昏迷前期）、3期（昏睡期）、4期（昏迷期）。隐性肝性脑病又称亚临床性肝性脑病，其临床特点是起病隐匿，无明显诱因，无任何临床表现。9版内科学已删除该知识点。②ABCD均是肝性脑病前驱期的临床表现。

---

### 第4题 `id:91652` | 做过1759 · 正确率45% · 难度2

2003N121C 治疗急性肝性脑病用

- A. 精氨酸
- B. 人工肝
- C. 二者均是
- D. 二者均非

**答案：B**

**解析**：答案解析:①人工肝的原理是利用血液透析清除血氨和其它有毒物质，因此无论急性肝性脑病，还是慢性肝性脑病都适用。②精氨酸是尿素循环的中间产物之一，可促进尿素合成，但尿素合成必须在肝中进行，因此精氨酸对重症肝炎所致的急性肝性脑病因肝功能太差而无效，临床上精氨酸仅用于慢性肝性脑病的治疗。注意:9版内科学P413认为精氨酸对肝性脑病无效。

---

### 第5题 `id:91653` | 做过1689 · 正确率54% · 难度2

2003N122C 治疗慢性肝性脑病用

- A. 精氨酸
- B. 人工肝
- C. 二者均是
- D. 二者均非

**答案：C**

**解析**：答案解析:①人工肝的原理是利用血液透析清除血氨和其它有毒物质，因此无论急性肝性脑病，还是慢性肝性脑病都适用。②精氨酸是尿素循环的中间产物之一，可促进尿素合成，但尿素合成必须在肝中进行，因此精氨酸对重症肝炎所致的急性肝性脑病因肝功能太差而无效，临床上精氨酸仅用于慢性肝性脑病的治疗。注意:9版内科学P413认为精氨酸对肝性脑病无效。

---

### 第6题 `id:91894` | 做过1752 · 正确率84% · 难度2

2004N64A 肝硬化最常见的并发症是

- A. 肝性脑病
- B. 自发性腹膜炎
- C. 上消化道出血
- D. 肝肾综合征
- E. 原发性肝癌

**答案：C**

**解析**：答案解析:肝硬化最常见并发症为上消化道出血。肝硬化最严重并发症和最常见死因均为肝性脑病。

---

### 第7题 `id:91930` | 做过1642 · 正确率52% · 难度2

2004N104B 血清抗线粒体抗体阳性率高且滴度高的是

- A. 病毒性肝炎后肝硬化
- B. 酒精性肝硬化
- C. 原发性胆汁性肝硬化
- D. 瘀血性肝硬化
- E. 血吸虫病性肝纤维化

**答案：C**

**解析**：答案解析:①我们常将"病毒性肝炎（尤其乙肝）→肝硬化→肝癌"形象地称为肝炎病人的三部曲，故肝硬化最常见的病因就是乙肝，肝癌最常见的病因就是病毒性肝炎后肝硬化（A）。②原发性胆汁性肝硬化是一种自身免疫性疾病，病人免疫球蛋白IgM显著增高，80%以上患者血清抗线粒体抗体阳性，且滴度在1:128以上。

---

### 第8题 `id:92844` | 做过1729 · 正确率76% · 难度2

2006N69A 在肝硬化的发病机制中，形成肝纤维化的主要细胞是

- A. 肝星状细胞
- B. 肝细胞
- C. Kupffer细胞
- D. 上皮细胞
- E. 内皮细胞

**答案：A**

**解析**：答案解析:正常肝的纤维组织形成和降解保持平衡，如形成增多而降解减少就可导致肝纤维化。肝星状细胞是形成肝纤维化的主要细胞，在肝受到刺激而激活时，细胞因子生成增加，细胞外基质合成增加，胶原的合成可增加4~7倍。此外，Kupffer细胞、肝细胞也有合成胶原的功能，而上皮细胞和内皮细胞无此功能。

---

### 第9题 `id:93206` | 做过1944 · 正确率51% · 难度2

2007N89A 急性肝衰竭出现肝性脑病时，不宜选用的治疗是

- A. 应用硫喷妥钠
- B. 过度换气
- C. 降低体温至32℃~33℃
- D. 腹膜透析

**答案：D**

**解析**：答案解析:肝性脑病是由严重肝病引起的、以代谢紊乱为基础、中枢神经系统功能失调的综合征。其治疗原则是:①应用硫喷妥钠，可抗氧化剂和抗惊厥、抑制脑血管痉挛、减轻脑水肿和大脑代谢率:②过度换气，减少CO2张力和压力，并使用甘露醇:③降低体温至32~33℃，以降低颅内压、增加脑血流量和脑灌注压。腹膜透析对代谢产物清除较慢，同时可导致大量体液和电解质丧失，诱发或加重肝性脑病，不宜应用。以上为7版外科学观点，9版外科学P90观点:①脱水:甘露醇为一线治疗药物;②低温:将体温降至34~35℃为宜;③自身免疫性肝炎引起的肝性脑病可考虑使用激素。

---

### 第10题 `id:93637` | 做过1938 · 正确率88% · 难度2

2008N58A 下列临床表现中，与肝硬化患者体内雌激素增加无关的是

- A. 蜘蛛痣
- B. 男性乳腺发育
- C. 毛细血管扩张
- D. 贫血貌

**答案：D**

**解析**：答案解析:①肝硬化时由于肝功能减退，肝对雌激素的灭活作用减弱，导致体内雌激素水平增高。患者可见男性乳房发育、蜘蛛痣、毛细血管扩张等。②肝硬化患者常有不同程度的贫血，是由于营养不良、肠道吸收障碍、胃肠道失血、脾功能亢进等因素引起，与体内雌激素水平增高无关。

---

### 第11题 `id:93714` | 做过1913 · 正确率73% · 难度2

2008N171X 下列肝硬化的临床类型中，发现肝脏肿大的有

- A. 肝炎后肝硬化
- B. 淤血性肝硬化
- C. 酒精性肝硬化
- D. 原发性胆汁性肝硬化

**答案：B、C、D**

**解析**：答案解析:肝炎后肝硬化早期肝肿大，晚期肝萎缩变小。淤血性肝硬化由于肝淤血，当然会有肝脏肿大。酒精性肝硬化常伴黄疸，肝大并有触痛。原发性胆汁肝硬化由于胆汁淤积，肝中度重度肿大，常在肋下4~10cm,质硬，表面平滑，压痛不明显。

---

### 第12题 `id:94048` | 做过1900 · 正确率87% · 难度2

2009N68A 患者，男，54岁。患肝炎后肝硬化10年，近一周来病情加重，腹水量增加，腹胀明显，并出现呼吸困难、睡眠障碍和意识错乱。为减少腹水，下列最佳的治疗药物是

- A. 阿米洛利
- B. 氢氯噻嗪
- C. 螺内酯
- D. 呋塞米

**答案：C**

**解析**：答案解析:①肝硬化患者腹水形成的原因之一是继发性醛固酮增多，而螺内酯（安体舒通）的化学结构与醛固酮类似，可与醛固酮竞争远曲小管和集合管细胞内的醛固酮受体，从而抑制醛固酮的作用。此外，肝硬化腹水患者多合并低钾，而螺内酯正是一种低效的保钾性利尿剂，可以纠正低钾。故肝硬化患者腹水的治疗首选螺内酯。②阿米洛利作用于远曲小管和集合管，通过阻滞管腔Na+而减少Na+的重吸收，从而产生排Na+、保K+、利尿的作用。可见，阿米洛利不能竞争性抑制醛固酮，因此不是肝硬化腹水的首选利尿剂。③氢氯噻嗪是排钾性利尿剂，不适合肝硬化腹水的治疗。④呋塞米（速尿）是一种强效的排钾性利尿剂，易加重低钾，诱发肝性脑病和肝肾综合征。呋塞米还能促进肾素的释放，使醛固酮分泌增多，因此对肝硬化腹水的治疗不利。参阅【1997N51】。

---

### 第13题 `id:94071` | 做过1912 · 正确率63% · 难度2

2009N91A 患者，男，48岁。因患肝硬化5年，近1年来明显腹胀，尿少，食欲下降，下肢水肿来院。查体:一般情况差，腹膨隆，可见腹壁静脉曲张，移动性浊音阳性。该患者还可能出现的体征是

- A. 振水音阳性
- B. 剑突下可闻静脉嗡鸣音
- C. 肝浊音界消失
- D. 肠鸣音亢进

**答案：B**

**解析**：答案解析:中年男性长期肝硬化病史，有水肿，腹水（明显腹胀、腹膨隆、移动性浊音阳性)，门静脉高压（腹壁静脉曲张），应诊断为失代偿期肝硬化。振水音是指胃内有多量液体及气体存留时，以冲击触诊法振动胃部，可听到的气液撞击音。振水音阳性常见于幽门梗阻、胃扩张。本例为腹水，不可能出现振水音阳性，故不答A。肝硬化晚期由于肝脏萎缩纤维化，可导致肝浊音界缩小，但不会消失，故不答C。肝浊音界消失常见于消化性溃疡穿孔。肝硬化腹水时，一般会出现肠鸣音减弱，故不答D。门静脉高压患者，当腹壁静脉曲张严重时，可于剑突下或脐周闻及连续性静脉营营音，提示侧支循环已经形成(B对)。

---

### 第14题 `id:94072` | 做过1839 · 正确率88% · 难度2

2009N92A 患者，男，48岁。因患肝硬化5年，近1年来明显腹胀，尿少，食欲下降，下肢水肿来院。查体:一般情况差，腹膨隆，可见腹壁静脉曲张，移动性浊音阳性。该患者腹壁静脉曲张的血流方向应为

- A. 脐以上静脉血流向上，脐以下血流向下
- B. 脐以上静脉血流向下，脐以下血流向上
- C. 脐以上静脉血流向上，脐以下血流向上
- D. 脐以上静脉血流向下，脐以下血流向下

**答案：A**

**解析**：答案解析:失代偿期肝硬化均可出现门静脉高压，脐静脉重新开放与腹壁静脉形成侧支，使脐周腹壁静脉曲张。脐以上腹壁静脉血流经胸壁静脉和腋静脉向上回流入上腔静脉，脐以下腹壁静脉经大隐静脉、髂外静脉向下回流入下腔静脉。

---

### 第15题 `id:94697` | 做过1834 · 正确率89% · 难度2

2010N61A 下列关于肝肾综合征临床特点的叙述中，错误的是

- A. 自发性少尿或无尿
- B. 血肌酐升高
- C. 血钠升高
- D. 尿钠降低

**答案：C**

**解析**：答案解析:肝肾综合征是指在严重肝病基础上发生的功能性肾衰竭，但肾脏本身并无器质性损害，主要见于伴有腹水的晚期肝硬化或急性肝功能衰竭患者。肝肾综合征的临床表现为自发性少尿或无尿，氮质血症，血肌酐升高，稀释性低钠血症，低尿钠。参阅【2014NO67】。

---

### 第16题 `id:94757` | 做过1849 · 正确率93% · 难度2

2010N139B 治疗肝性脑病时，可减少假神经递质形成的药物是

- A. 精氨酸
- B. 谷氨酸钾
- C. 支链氨基酸
- D. 乳果糖

**答案：C**

**解析**：答案解析:①食物中的芳香族氨基酸，如酪氨酸、苯丙氨酸等，经肠菌脱羧酶的作用，分别转变为酪胺和苯乙胺。正常情况下这两种胺在肝内被分解清除。当肝衰竭时，清除发生障碍，此两种胺进入脑组织，经β羟化酶的作用分别转变为β羟酪胺和苯乙醇胺。β羟酪胺和苯乙醇胺的化学结构与正常的神经递质去甲肾上腺素相似，但不能传递神经冲动，称为假性神经递质。支链氨基酸制剂富含亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸，可竞争性抑制芳香族氨基酸进入大脑，从而减少假性神经递质的形成，用于肝性脑病的治疗。②乳果糖口服后在小肠不会被分解，达到结肠后可被乳酸杆菌、粪肠球菌等细菌分解为乳酸、乙酸等降低肠道pH值。肠道酸化后对产尿素酶的细菌生长不利，但有利于不产尿素酶的乳酸杆菌的生长，使肠道细菌产氨减少。此外，酸性肠道环境可减少氨的吸收，促进氨的排出。③精氨酸和谷氨酸钾理论上具有降氨作用，但至今无证据肯定其疗效。
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-07-17/1721218395feWb.png)

---

### 第17题 `id:94758` | 做过1879 · 正确率65% · 难度2

2010N140B 治疗肝性脑病时，可减少氨生成与吸收的药物是

- A. 精氨酸
- B. 谷氨酸钾
- C. 支链氨基酸
- D. 乳果糖

**答案：D**

**解析**：答案解析:①食物中的芳香族氨基酸，如酪氨酸、苯丙氨酸等，经肠菌脱羧酶的作用，分别转变为酪胺和苯乙胺。正常情况下这两种胺在肝内被分解清除。当肝衰竭时，清除发生障碍，此两种胺进入脑组织，经β羟化酶的作用分别转变为β羟酪胺和苯乙醇胺。β羟酪胺和苯乙醇胺的化学结构与正常的神经递质去甲肾上腺素相似，但不能传递神经冲动，称为假性神经递质。支链氨基酸制剂富含亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸，可竞争性抑制芳香族氨基酸进入大脑，从而减少假性神经递质的形成，用于肝性脑病的治疗。②乳果糖口服后在小肠不会被分解，达到结肠后可被乳酸杆菌、粪肠球菌等细菌分解为乳酸、乙酸等降低肠道pH值。肠道酸化后对产尿素酶的细菌生长不利，但有利于不产尿素酶的乳酸杆菌的生长，使肠道细菌产氨减少。此外，酸性肠道环境可减少氨的吸收，促进氨的排出。③精氨酸和谷氨酸钾理论上具有降氨作用，但至今无证据肯定其疗效。
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-07-17/1721218411AuwF.png)

---

### 第18题 `id:97818` | 做过1818 · 正确率82% · 难度2

2011N67A 下列属于肝硬化肝肾综合征诊断标准的是

- A. 肝硬化不合并腹水
- B. 有休克
- C. 近期未使用肾毒性药物
- D. 血肌酐大于123μmol/L

**答案：C**

**解析**：答案解析:肝肾综合征(HRS)是指在严重肝病基础上的肾衰竭，但肾脏本身并无器质性损害，故又称功能性肾衰竭。其诊断标准为:①肝硬化合并腹水;②急进型血肌酐在2周内升至2倍基线值，或>226μmol/L,缓进型血肌酐>133μmol/L:③在应用白蛋白扩张血容量并停用利尿剂至少2天后血肌酐不能降至133μmol/L以下;④无休克;⑤近期未使用肾毒性药物;⑥不存在肾实质疾病（如蛋白尿>500mg/d、镜下血尿>50/HP、B超发现肾脏异常)。

---

### 第19题 `id:97874` | 做过1850 · 正确率56% · 难度2

2011N141B 肝性脑病二期的表现是

- A. 扑翼样震颤无法引出
- B. 轻度性格改变和行为失常
- C. 昏睡和精神错乱
- D. 意识错乱和睡眠倒错

**答案：D**

**解析**：答案解析:肝性脑病可分为五期。①0期也称轻微肝性脑病，无行为、性格异常，无神经系统病理征，脑电图正常。②1期也称为前驱期，表现为轻度性格改变和精神异常，如焦虑、欣快激动淡漠、睡眠倒错、健忘等，可有扑翼样震颤。③2期也称为昏迷前期，表现为嗜睡、行为异常、言语不清、书写障碍、定向力障碍，有腱反射亢进、肌张力增高、踝阵挛、Babinski征阳性，有扑翼样震颤。④3期也称昏睡期，表现为昏睡，但可唤醒，有扑翼样震颤，肌张力高，腱反射亢进，锥体束征常阳性。⑤4期也称昏迷期，表现为昏迷，不能唤醒，扑翼样震颤无法引出。A为4期表现，B为1期表现，C为3期表现，D为2期表现。

---

### 第20题 `id:97875` | 做过1823 · 正确率82% · 难度2

2011N142B 肝性脑病四期的表现是

- A. 扑翼样震颤无法引出
- B. 轻度性格改变和行为失常
- C. 昏睡和精神错乱
- D. 意识错乱和睡眠倒错

**答案：A**

**解析**：答案解析:肝性脑病可分为五期。①0期也称轻微肝性脑病，无行为、性格异常，无神经系统病理征，脑电图正常。②1期也称为前驱期，表现为轻度性格改变和精神异常，如焦虑、欣快激动淡漠、睡眠倒错、健忘等，可有扑翼样震颤。③2期也称为昏迷前期，表现为嗜睡、行为异常、言语不清、书写障碍、定向力障碍，有腱反射亢进、肌张力增高、踝阵挛、Babinski征阳性，有扑翼样震颤。④3期也称昏睡期，表现为昏睡，但可唤醒，有扑翼样震颤，肌张力高，腱反射亢进，锥体束征常阳性。⑤4期也称昏迷期，表现为昏迷，不能唤醒，扑翼样震颤无法引出。A为4期表现，B为1期表现，C为3期表现，D为2期表现。

---

### 第21题 `id:98260` | 做过1805 · 正确率79% · 难度2

2012N143B 肝硬化代偿期的体征是

- A. 黄疸
- B. 肝大
- C. 腹壁静脉曲张
- D. 皮肤紫癜

**答案：B**

**解析**：答案解析:①肝硬化代偿期的体征可有肝脾肿大（B对），肝脏质地偏硬。请注意:肝硬化早期肝脏肿大，肝硬化晚期为肝体积缩小。②肝硬化失代偿期可有门脉高压，导致门-体侧支循环开放，表现为食管胃底静脉曲张、腹壁静脉曲张(C)和痔静脉扩张。③黄疸、皮肤紫癜为肝硬化失代偿期肝功能减退的表现，而与门脉高压无关。

---

### 第22题 `id:98261` | 做过1779 · 正确率98% · 难度2

2012N144B 肝硬化失代偿期门脉高压的体征是

- A. 黄疸
- B. 肝大
- C. 腹壁静脉曲张
- D. 皮肤紫癜

**答案：C**

**解析**：答案解析:①肝硬化代偿期的体征可有肝脾肿大，肝脏质地偏硬。请注意:肝硬化早期肝脏肿大，肝硬化晚期为肝体积缩小。②肝硬化失代偿期可有门脉高压，导致门-体侧支循环开放，表现为食管胃底静脉曲张、腹壁静脉曲张(C对)和痔静脉扩张。③黄疸、皮肤紫癜为肝硬化失代偿期肝功能减退的表现，而与门脉高压无关。

---

### 第23题 `id:98577` | 做过1798 · 正确率81% · 难度2

2013N57A 肝硬化失代偿期患者发生大呕血后出现的体征变化，正确的是

- A. 肝脏缩小
- B. 脾脏缩小
- C. 腹水量明显减少
- D. 腹壁静脉曲张加重

**答案：B**

**解析**：答案解析:①肝硬化失代偿期患者多合并门静脉高压，可导致脾脏淤血性肿大，当发生上消化道大出血后，门静脉-脾静脉内压力降低，可导致脾脏缩小。②晚期肝硬化患者肝脏本身就缩小，为肝脏纤维化所致，而与上消化道出血无关。晚期肝硬化患者发生消化道出血后，肝功能损害加重，腹水量常增加，而不是减少。肝硬化患者大呕血后，门静脉压力降低，可导致腹壁静脉曲张稍减轻。

---

### 第24题 `id:98587` | 做过1785 · 正确率94% · 难度2

2013N67A 下列对诊断肝硬化门脉高压症最有价值的体征是

- A. 蜘蛛痣
- B. 脾脏肿大
- C. 肝脏质地坚硬
- D. 腹壁静脉曲张

**答案：D**

**解析**：答案解析:①蜘蛛痣、肝脏质地坚硬，为失代偿期肝硬化的临床表现，不能提示门脉高压症。②肝硬化合并门脉高压症时，可使门体侧支循环开放，以食管、胃底静脉曲张和腹壁静脉曲张最为重要，为最有诊断价值的体征(参阅6版内科学P441)。③肝硬化门脉高压症时，可首先出现充血性脾肿大，但不是最有诊断价值的体征，故最佳答案为D而不是B。

---

### 第25题 `id:98971` | 做过1827 · 正确率77% · 难度2

2014N66A 对早期肝性脑病诊断价值最大的检查结果是

- A. 定向力障碍
- B. 心理智能检查异常
- C. 病理征阳性
- D. 扑翼样震颤

**答案：B**

**解析**：答案解析:早期(0期)肝性脑病，又称轻微肝性脑病，无行为、性格的异常(如定向力障碍)，更无神经系统病理征(如扑翼样震颤)，脑电图正常，只在心理测试或智能检查时有轻微异常，因此答案为B。

---

### 第26题 `id:98972` | 做过1776 · 正确率94% · 难度2

2014N67A 肝硬化患者发生肝肾综合征的特点是

- A. 血BUN升高、血钠升高、尿钠降低
- B. 血BUN升高、血钠降低、尿钠升高
- C. 血BUN降低、血钠降低、尿钠升高
- D. 血BUN升高、血钠降低、尿钠降低

**答案：D**

**解析**：答案解析:①失代偿期肝硬化出现大量腹水时，由于有效循环血量不足，可发生功能性肾衰竭，称为肝肾综合征。其特征为自发性少尿或无尿、氮质血症、稀释性低钠血症、低尿钠，但肾脏无重要病理改变。②由于存在氮质血症，故血BUN升高。由于有效血容量不足，交感神经兴奋，肾素-血管紧张素-醛固酮分泌增多，而醛固酮的作用是保钠保水排钾，因此醛固酮增多，可导致稀释性低钠血症、尿钠排泄减少。参阅6版内科学P444，9版内科学已删除大部分内容。

---

### 第27题 `id:99391` | 做过1802 · 正确率95% · 难度2

2015N99A 男性，56岁。2年来消瘦、乏力，近5天来发热、嗜睡，1天来意识障碍急诊入院，既往患乙型肝炎多年，吸烟史20年。查体:T37.5℃，P86次/分，R20次/分，BP120/80mmHg，神志不清，巩膜轻度黄染，颈软，心肺检查未见异常，腹平软，肝肋下未及，脾肋下4cm，移动性浊音阳性。尿常规无异常，化验血Hb110g/L，WBC3.4×10⁹/L，Plt92×10⁹/L。该患者最可能的诊断是

- A. 肺性脑病
- B. 肝性脑病
- C. 尿毒症昏迷
- D. 脑血管意外

**答案：B**

**解析**：答案解析:患者有乙肝病史多年，消瘦，乏力，黄疸，脾大，腹水征阳性，应考虑乙肝肝硬化失代偿期。患者近5天意识障碍，应考虑合并肝性脑病(B)。题干所述与ACD无关。

---

### 第28题 `id:99392` | 做过1790 · 正确率92% · 难度2

2015N100A 男性，56岁。2年来消瘦、乏力，近5天来发热、嗜睡，1天来意识障碍急诊入院，既往患乙型肝炎多年，吸烟史20年。查体:T37.5℃，P86次/分，R20次/分，BP120/80mmHg，神志不清，巩膜轻度黄染，颈软，心肺检查未见异常，腹平软，肝肋下未及，脾肋下4cm，移动性浊音阳性。尿常规无异常，化验血Hb110g/L，WBC3.4×10⁹/L，Plt92×10⁹/L。为明确诊断，首选的检查是

- A. 肝肾功能
- B. 血气分析
- C. 头颅CT
- D. 血氨

**答案：D**

**解析**：答案解析:氨代谢紊乱是肝性脑病的重要发病机制，肝硬化肝性脑病患者多有血氨升高。为明确诊断，首选的检查是血氨测定而不是肝肾功能检查。血气分析主要用于诊断肺性脑病。头颅CT主要用于诊断脑血管意外。

---

### 第29题 `id:99393` | 做过1783 · 正确率92% · 难度2

2015N101A 男性，56岁。2年来消瘦、乏力，近5天来发热、嗜睡，1天来意识障碍急诊入院，既往患乙型肝炎多年，吸烟史20年。查体:T37.5℃，P86次/分，R20次/分，BP120/80mmHg，神志不清，巩膜轻度黄染，颈软，心肺检查未见异常，腹平软，肝肋下未及，脾肋下4cm，移动性浊音阳性。尿常规无异常，化验血Hb110g/L，WBC3.4×10⁹/L，Plt92×10⁹/L。针对该患者的发病机制，应选择的治疗措施是

- A. 降血氨药物如谷氨酸钾
- B. 纠正水、电解质紊乱
- C. 机械通气
- D. 降颅压治疗

**答案：A**

**解析**：答案解析:肝性脑病的主要发病机制是氨中毒，因此针对发病机制的治疗措施是降低血氨。纠正水电解质紊乱为一般性治疗。机械通气为肺性脑病的治疗措施。降低颅压为脑血管意外的治疗措施。

---

### 第30题 `id:99821` | 做过1787 · 正确率94% · 难度2

2016N58A 下列疾病中，可出现杵状指（趾）的是

- A. 肝硬化
- B. 慢性支气管炎
- C. 肢端肥大症
- D. 缺铁性贫血

**答案：A**

**解析**：答案解析:杵状指（趾）与肢体末端慢性缺氧、代谢障碍、中毒性损害有关，缺氧时末端肢体毛细血管增生扩张，因血流丰富软组织增生，末端膨大。杵状指（趾）常见于:①呼吸系统疾病，如慢性肺脓肿、支气管扩张、支气管肺癌;②心血管疾病，如发钳型先心病、亚急性感染性心内膜炎;③营养障碍性疾病，如肝硬化（A）。注意:慢性支气管炎不出现杵状指，缺铁性贫血可出现匙状甲而不是杵状指。

---

### 第31题 `id:99831` | 做过1781 · 正确率88% · 难度2

2016N68A 男性，45岁。间断发生腹痛、腹泻5年，发作时大便2~4次/日，有时便中有黏液，无脓血，排便后腹痛可缓解，因再发1周来诊。查体:左下腹压痛。化验粪常规:WBC0~1个/HP，隐血试验（-），细菌培养（-）。该患者最可能的诊断是

- A. 慢性细菌性痢疾
- B. 肠易激综合征
- C. 克罗恩
- D. 溃疡性结肠炎

**答案：B**

**解析**：答案解析:①肠易激综合征为功能性肠病，无器质性病变，故粪隐血试验及细菌培养应为阴性。患者可有长期腹痛腹泻，排便排气后腹痛缓解;可有黏液，但绝无脓血。根据题干，本例应诊断为肠易激综合征（B）。②慢性细菌性痢疾常有脓血，粪便细菌培养常为阳性，故不答A。克罗恩病常表现为右下腹痛而不是左下腹痛，故不答C。溃疡性结肠炎常表现为腹痛、黏液脓血便，故不答D。

---

### 第32题 `id:99889` | 做过1775 · 正确率94% · 难度2

2016N144B 肝脏明显缩小的肝硬化类型是

- A. 病毒性肝炎后肝硬化
- B. 酒精性肝硬化
- C. 淤血性肝硬化
- D. 原发性胆汁性肝硬化

**答案：A**

**解析**：答案解析:①"病毒性肝炎（尤其乙肝）一肝硬化―肝癌"是肝炎病人的三部曲，肝硬化最常见的病因是乙肝;肝癌最常见的病因是病毒性肝炎后肝硬化（A）。②病毒性肝炎肝硬化患者肝脏在早期肿大，晚期坚硬缩小，肋下常不易触及（A对）。酒精性肝硬化、淤血性肝硬化、原发性胆汁性肝硬化晚期仍有肝肿大。参阅14版实用内科学P2001。

---

### 第33题 `id:100339` | 做过1787 · 正确率83% · 难度2

2017N41A 可见于肝源性水肿的临床表现是

- A. 自颜面部开始向全身发展
- B. 可表现为踝部水肿
- C. 常伴发颈静脉充盈
- D. 常为非凹陷性水肿

**答案：B**

**解析**：答案解析:①肝源性水肿好发于肝硬化，多为凹陷性水肿，可首先出现踝部水肿，逐渐向上蔓延，而头、面部、上肢常无水肿。②"自颜面部开始向全身发展"为肾源性水肿的特点。"常伴发颈静脉充盈"为心源性水肿的特点。"非凹陷性水肿"为黏液性水肿的特点。

---

### 第34题 `id:100350` | 做过1767 · 正确率88% · 难度2

2017N52A 男性，53岁。肝硬化病史8年，5天来无明显原因出现腹胀，腹水迅速增加，脾脏进一步增大，体温正常。最可能发生的并发症是

- A. 原发性肝细胞癌
- B. 原发性腹膜炎
- C. 门静脉血栓形成
- D. 肝肾综合征

**答案：C**

**解析**：答案解析:①肝硬化合并门静脉血栓形成常表现为剧烈腹痛、腹账、血便、休克，脾脏迅速增大，腹水迅速增加，故答C。9版内科学已删除该知识点，请参阅7版内科学P451。②肝硬化合并肝癌常表现为肝脏迅速增大、肝脏肿块、持续性肝区疼痛、血性腹水等，故不答A。患者体温正常，故不答B。肝硬化合并肝肾综合征主要表现为少尿、无尿、氮质血症，故不答D。

---

### 第35题 `id:100753` | 做过1790 · 正确率94% · 难度2

2018N52A 男性，51岁。肝硬化病史4年，发生呕血、黑便2天，半天来出现意识模糊和躁动入院。为清除该患者的肠道内积血，最宜选用的灌肠液是

- A. 弱酸性液
- B. 弱碱性液
- C. 肥皂水
- D. 温开水

**答案：A**

**解析**：答案解析:①患者长期肝硬化病史，上消化道出血后突然出现意识障碍，应诊断为肝性脑病，为氨中毒所致。②NH4+不能通过血脑屏障达脑部，相对无毒。能通过血脑屏障，促发肝性脑病的神经毒素是NH₃。NH₃和NH4+的相互转化受pH梯度改变的影响，NH₃在酸性环境下(pH<6.0),可与H+结合形成毒性小的NH4+随粪便排出体外。在碱性环境下，如当结肠pH>6.0时，NH4+离解为NH₃和H+,NH₃大量弥散入血，导致肝性脑病。为清除患者肠道内积血，减少血氨形成，可采用弱酸性溶液灌肠。③肥皂水多为弱碱性溶液，会增加血氨吸收；温开水不能减少血氨形成，均不宜使用。

---

### 第36题 `id:100769` | 做过1788 · 正确率95% · 难度2

2018N68A 男性，48岁。2小时前参加婚宴后感上腹不适、恶心，随即呕吐大量混有残食的鲜血约500ml，伴头晕、心悸。近年来常感上腹不适、乏力。查体:体型消瘦，面色晦暗，蜘蛛痣（+），巩膜轻度黄染，肝肋下未及，移动性浊音阳性，肠鸣音活跃。患者最可能的出血病因是

- A. 食管贲门黏膜撕裂出血
- B. 胃溃疡伴出血
- C. 上消化道肿瘤伴出血
- D. 食管静脉曲张破裂出血

**答案：D**

**解析**：答案解析:患者面色晦暗（肝病面容），蜘蛛痣，巩膜黄染，移动性浊音阳性，应考虑肝硬化失代偿期，常合并门静脉高压食管胃底静脉曲张。患者进食后呕吐鲜血约500ml，应诊断为肝硬化门脉高压食管静脉曲张破裂出 血（ D）。食管贲门黏膜撕裂出血常表现为剧烈呕吐后呕出鲜血，多无肝病病史。胃溃疡出血多表现为长期 周期性上腹部疼痛，呕吐咖啡色胃液，黑便，呕血量一般不大。上消化道肿瘤伴出血多表现为黑便，而不是呕吐鲜血。

---

### 第37题 `id:100770` | 做过1796 · 正确率82% · 难度2

2018N69A 男性，48岁。2小时前参加婚宴后感上腹不适、恶心，随即呕吐大量混有残食的鲜血约500ml，伴头晕、心悸。近年来常感上腹不适、乏力。查体:体型消瘦，面色晦暗，蜘蛛痣（+），巩膜轻度黄染，肝肋下未及，移动性浊音阳性，肠鸣音活跃。对判断该患者是否继续存在活动性出血，最有价值的体征是

- A. 面色晦暗
- B. 巩膜轻度黄染
- C. 移动性浊音阳性
- D. 肠鸣音活跃

**答案：D**

**解析**：答案解析:A、B、C均提示肝硬化失代偿。肠鸣音活跃多提示上消化道出血尚未停止，故答D。

---

### 第38题 `id:101607` | 做过1780 · 正确率100% · 难度2

2019N52A 男性，65岁。呕血、黑便3天，半天来出现躁动不安和意识模糊入院。既往有肝炎病史15年，治疗不详;患糖尿病10年，一直服用降糖药物;有高血压病史6年，一直服用降压药物。查体:T8℃，P 95次/分，R22次/分，BP130/80mmHg，神志不清，前胸部可见蜘蛛痣，心肺（-），腹软，肝脾触诊不满意。该患者意识障碍应首先考虑的病因是

- A. 肝性脑病
- B. 糖尿病酮症酸中毒
- C. 急性肾损伤
- D. 急性脑血管病

**答案：A**

**解析**：答案解析:①老年男性，既往有肝炎病史15年，前胸部可见蜘蛛痣，应考虑肝炎后肝硬化。病人呕血、黑便3天，应考虑肝硬化门静脉高压症食管胃底曲张静脉破裂出血。病人半天来出现神志改变，应考虑合并肝性脑病（A）。②糖尿病酮症酸中毒常表现为呼吸深快，不会出现蜘蛛痣，上消化道出血。急性肾损伤早期一般不会出现神志改变。答案D项与题干所述无关。

---

### 第39题 `id:101679` | 做过1808 · 正确率79% · 难度2

2019N132B 对肠黏膜细胞有营养作用的药物是

- A. 支链氨基酸
- B. 谷氨酰胺
- C. 精氨酸
- D. 核苷酸

**答案：B**

**解析**：答案解析:①谷氨酰胺是小肠黏膜的主要能源物质，可为合成代谢提供底物，促进细胞增殖。机体缺乏谷氨酰胺，可导致小肠黏膜屏障功能减退、细菌易位等（B对）。参阅7版外科学P137，9版外科学已删除。②支链氨基酸是一种以亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸为主的复合氨基酸，可竞争性抑制芳香族氨基酸进入大脑，减少假性神经递质的形成，对于肝功能不全的病人可预防肝性脑病的发生。③精氨酸可刺激胰岛素、生长激素的释放，从而促进蛋白质合成。核苷酸不属于营养物质。

---

### 第40题 `id:101680` | 做过1818 · 正确率57% · 难度2

2019N133B 肝功能不全病人肠外营养时应选用的药物是

- A. 支链氨基酸
- B. 谷氨酰胺
- C. 精氨酸
- D. 核苷酸

**答案：A**

**解析**：答案解析:①谷氨酰胺是小肠黏膜的主要能源物质，可为合成代谢提供底物，促进细胞增殖。机体缺乏谷氨酰胺，可导致小肠黏膜屏障功能减退、细菌易位等。参阅7版外科学P137，9版外科学已删除。②支链氨基酸是一种以亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸为主的复合氨基酸，可竞争性抑制芳香族氨基酸进入大脑，减少假性神经递质的形成，对于肝功能不全的病人可预防肝性脑病的发生（A对）。③精氨酸可刺激胰岛素、生长激素的释放，从而促进蛋白质合成。核苷酸不属于营养物质。

---

